## 单词


1.方兴未艾(近5年考14次)
一、基本释义

指事物正在兴起、发展，一时不会终止，多形容新生事物正在蓬勃发展。

二、粉笔点拨

“方兴未艾”侧重强调新生事物刚开始发展的初级阶段，感情色彩偏积极。

三、造句示例

例句:中国夜间经济方兴未艾，前景广阁，正在成为灯火下的城市发展新风口。夜间经济是城市竞争的新赛道，是城市活力的新标志，也是打造城市品牌，推动消费升级的新引擎。(《人民日报海外版》

2.层出不穷(近5年考14次)
一、基本释义

形容接连不断地出现，没有穷尽。

二、粉笔点拨

“层出不穷”侧重强调事物不断出现，数量很多，为中性间，.

三、造句示例

例句(积极语境);两会期间，“ 努力让每个孩子都能享有公平而有质量的教育”成为举国关注的焦点教育改革的目标，所有这些。都是在为弘扬创造精神.提高创新能力夯实基础。有了这些，诸如量子通信、超级计算机、高速铁路、新能源开发等发明创造才会源源不断，“一带一路”、自贸区建设、监察体制改革等体制机制创新才会层出不穷。(《人民 日报》)

例句(消极语境):驾校退款难，特产退换纠纷，购买的食品出现变质发霉现....在新的消费时代下，消费陷阱层出不穷。消费者又该如何规避? (《人民日报))

3.不可或缺(近5年考14次)
一、基本释义

表示非常重要，不能有一点点缺失。

二、粉笔点拨

“不可或缺”侧重强调不能缺少，感情色彩偏积极.

三、造句示例

例句:共享便利，也要共守文明。从实行入栏结算，到考核定份额，都是要以制度培育规则意识，用规则提升全社会的文明水平，这也是共享单车良性发展不可或缺的基石。(人民日报)

4.历久弥新(近五年考频12次)
一、基本释义

形容经历的时间长久而更加新鲜，更显价值

二、粉笔点拨

“历久弥新”侧重强调随着时间的推移而变新、更有价值，感情色彩积极.

三、造句示例

例句:台湾中华文化永续发展基金会董事长刘兆玄说，中华文明历久弥新，生生不息，始终充满文化创新的能量和动力。(人民日报海外版)

5.大相径庭(近5年考频12次)
一、基本释义

表示彼此相差很远或矛盾很大，也指事物区别明显，意见、看法大不相同。

二、粉笔点拨

“大相径庭”侧重差别很大，为中性词。

三、造句示例

例句:近二十几年来，人类已发现数千颗围绕其他恒星公转的行星，其中绝大多数与地球大相径庭。不过，《发现》杂志曾预测，观察大约150个邻近星系，就应该会找到一个类似地球的小型行星。(2019 浙江)

6.一成不变(近5年考频11次)
一、基本释义

指一经形成，不再改变。

二、粉笔点拨

“一成不变”侧重强调不再发生改变，为中性词，常用于否定句中。

三、迨句示例

例句:世界上没有哪个国家的法律是--成不变的，作为国家根本大法的宪法也不例外。法谚有云:“法律的生命力在于 实成。”这不仅指明法律的效力要在执行中体现.同时也意味着法律的调整要来源于现丈，服务于发展。(人民网)

7. 相辅相成(近5年考频11次)
一、基本释义

指两种事物互相配合，互相促成，缺一不可，

二、粉笔点拨

“相铺相成”侧重强调两种事物缺一不可， 感情色彩偏积极。

三、造句示例

例句:国家治理体系和治理能力是一个国家的制度和制度执行能力的集中体现，两者相辅相成，单掌哪- -个治理国家都不行，(人民日报)

8. 潜移默化(近五年考顺11次)
一、基本释义

指人的思想或性格受其他方面的感染而不知不觉地起了变化。

二、粉笔点拨

“潜移默化”侧重强调影响是无形的，看不到的，为中性词，常搭配物成事，多用于性格、习惯、作风等方面。

三、造句示例

例句:良好的家风对人的影响是全方位的，这种无言的教育、无字的典籍、无声的力量，潜移默化地影响着人们的价值观念.性格特征、道德素养，甚至可以让子孙后辈受用终身。(人民网)

9. 理所当然(近5年考频11次)
一、基本释义

指从道理上说应当这样。

二、粉笔点拨

“理所当然”侧重强调某事应当如此。

三、造句示例

例句:“金砖” 五国都是所在大洲的地理、人口和经济大国，也都是新兴市场国家，在多方.面举足轻重，理所当然地受到世界的普遍关注和热切期待。(人民网)

10.根深蒂固(近五年考频1次)
一、基本释义

比喻基础稳团，不容易动摇。

二、粉笔点拨

“根深蕾固”侧重强调存在时间很久，基础牢固，为中性词，常搭配抽象的事物，比如观念。

三、造句示例

例句:人治思维“根深蒂固”，认为法治思维不适应中国国情。有的人认为，法治虽是个好东西，但终究是“舶来品”，中国有着几千年的封建“人治”传统，积累了丰富的管理理念和管理方法，至今仍有巨大惯性，(人民网)

11. 相得益彰(近5年考须10次)
一、基本释义

指两个人或两种事物互相配合，双方的长处和作用更能显示出来。

二、粉笔点拨

“相得益彰”侧重强调二者相配合的效果好，感情色彩偏积极。

三、造句示例

例句:昆虫在采集花粉的同时，也为植物完成了投粉的任务。在这一-过程中，昆虫得到食物，花得以投粉，动物与植物彼此受益，相得益彰。(《质疑达尔文》)

12.司空见惯(近五年考颇10次)
一、基本释义

指某事常见，不足为奇。

二、粉笔点拨

司空见惯侧重于事物很常见，偏向客观状态的描述。

三、造句示例

例句:中央八项规定出台七年来，在党中央坚强领导下，各地区、各部门和各级纪检监察机关持续发力，刹住了一些过去被认为不可能刹住的歪风邪气，攻克了一些司空见惯的顽瘴痼疾，带动了作风整体转变，使作风建设成为党的建设一- 张“金色名片”。(人民网)

13.人云亦云(近五年考顺10次)
一、基本释义

别人怎么说，自己也跟着怎么说，形容没有主见。

二、粉笔点拨

“人云亦云”侧重说话上模仿别人，感情色彩偏消极。

三、造句示例

例句:从实践中看，党员干部面对大是大非是含糊不清还是敢于亮剑，面对矛盾困难是迎难而上还是退缩不前，面对危机是挺身而出还是保全自己，面对歪风邪气是坚决斗争还是一团和气，面对噪声杂音是人云亦云还是坚持斗争，都是评判识别对党忠诚的重要标尺。(《解放军报》)

14.背道而驰(近5年考频10次)
一、基本释义

比喻彼此的方向、目标完全相反，也比喻背离正确的目标、道路。

二、粉笔点拨

“背道而驰”侧重强调背高正确的方向、目标、道路。

三、造句示例

例句:不符合民心民意的人为舆论，同历史潮流背道而驰的“长官意志”，群众是不会买账

的。(《第一簇报春花》)

15.源远流长(近五年考频9次)
一、基本释义

指源头很远，流程很长:形容事物根源深远，历史悠久。

二、粉笔点拨

“源远流长”侧重强调历史悠久，感情色彩积极。

三、造句示例

例句:向传统文化致敬的电影短片《功守道8....这部影片的消息--经公布就引来众多关注，更获得《人民日报》点赞:脱胎于太极文化的新武学“功守道”将亮相大银幕，延续传统武术源远流长的内在哲学。《经济日报》

16.如火如荼(近5年考频9次)
一、基本释义

像火那样红，像荼那样白。原形容军容之盛，现用来形容旺盛、热烈或激烈。

二、粉笔点拨

“如火如荼”侧重强调事物己经发展到比较鼎盛的阶段，感情色彩偏积极.

三、造句示例

例句:从广州南沙到深圳前海、珠海横琴，从香港科技大学(广州)校区合作项目建设，到推进深港青年创新创业、加速粤澳合作中医药科技产业园建设，聚力打造深度合作发展平台的探索如火如茶。(2019广东)

17.良莠不齐(近五年考频9次)
一、基本释义

指好的坏的混杂在一起。

二、粉笔点拨

“良蒡不齐”侧重于品质有好有坏，不能用于形容水平、成绩等。

三、造句示例

例句:如何有效改变法官、检察官素质良券不齐的状况，真正让素质高的人进入员额让高素质的人在-线办案,成为员额制改革的关键。( 人民网)

18. 捉襟见时(近5年考频8次)
一、基本释义

拉一拉衣襟，就露出了胳臂肘。形容衣服破烂。比喻处境窘迫，顾此失彼，穷于应付。

二、粉笔点拨

“捉襟见肘”侧重强调资金、物质条件、能力等不够，感情色彩消极。

三、造句示例

例句:延长退休年龄，实际土与养老金入不敷出有直接关系。随着社会持续少子老龄化，日本养老金早已捉襟见肘。《经济日报》

19. 与生俱来(近五年考频8次)
一、基本释义

指不依靠后天培养和教育，从一出生就拥有的特性或行为

二、粉笔点拨

“与生俱来”侧重强调从一出生就有的特性，感情色彩积极.

三、造句示例

例句:对于海外青年华侨华人而言,中国文化是一种与生俱来的特质，更有一份传承的责任在肩。(人民日报)

20.有的放矢(近五年考频8次)
一、基本释义

比喻说话做事有明确的目的性和针对性。

二、粉笔点拨

“有的放矢”侧重强调目的明确，常用于存在有明确的目标和方向的文段中。

三、造句示侧

例句:“积极推动解决人民群众的基本民生问题，不断打牢和巩固社会和谐稳定的物质基础，从源头上预防和减少社会矛盾的产生。”上述目标的实现是治理成果实效性的体现，而治理成果的实效性很大程度上依托于治理的针对性，有的放矢方能在准确把握人民诉求的基础上不断满足人民对美好生活的向往。(光明日报)

21. 因势利导(近五年考频8次)
一、基本释义

指顺着事情发展的趋势加以引导。

二、粉笔点拨

因势利导强调发挥引导作用，主观性较强。

三、造句示例

例句:各级政府要准确把握智能制造的发展规律，因势利导，引导行业循序渐进推进智能化，针对不同地区、行业，企业发展水平，加强分类施策、分层指导。(人民网)

22. 一蹴而就(近5年考频8次)
一、基本释义

形容事情轻而易举，- 下子就能完成。

二、粉笔点拨

“一蹴而就”侧重强调容易且快速，多体现在时间层面，用时较短，通常与否定词连用，多用于否定句中。

三、造句示例

例句:区块链不是一赋而就的面子工程。不可否认的是，从诞生到现在，发展了十年的区块链技术仍处于早期发展阶段，面临效能、安全、标准、合规等多方面挑战。因此，我们既不高估其现在的作用，但也不低估未来的潜力，而应该冷静思考、潜心实践，如何让区块链化解行业痛点。让区块链深度服务于实体经济。从实施路径看.区块链是一个复杂的系统工程具有系统性、长期性和复杂性特征。(人民网)

23.水到渠成(近5年考频8次)
一、基本释义

比喻条件成熟，事情自然成功。

二、粉笔点拨

“水到渠成”侧重强调灸件成熟，事情便会成功。

三、迨句示例

例句:取消养老待遇“双轨制”改革终于等到了水到渠成之时，说明此项重大改革的各项内外部条件已基本成熟一--因为水到渠道。 改革才能势所必然，因为势所必然。改革才有可能重新贏回民意。(《北京青年报》)

24.势在必行(近五年考频8次)
一、基本释义

指某事根据事物的发展趋势必须做。

二、粉笔点拨

“势在必行”侧重强调必须采取行动。

三、造句示例

例句:盯住“微权力”、遏制“小官贪腐”，刻不容缓、势在必行。自国家监察体制改革以来，各级纪检监察机关积极探索运用“互联网+”大数据监督模式,加大对小微权力的监督。(人民网)

25.风毛麟角(近五年考频8次)
一、基本释义

比喻稀少而可贵的人或事物。

二、粉笔点拔

“凤毛麟角"侧重强调珍贵。感情色彩积极。

三、造句示例

例句:求职者大有入在，但真正懂技术、懂理念、有经验的人并没有多少，复合型高端人才更是凤毛麟角。(人民网)

26.耳活目染(近五年考频8次)
一、基本释义

指耳朵经常听到，眼睛经常看到，不知不觉地受到影响。

二、粉笔点拨

“耳衢目染”侧重强调影响是可见可闻的，为中性词，但多用于好的方面，常搭配入，多用于人的技能方面的影响。

三、造句示例

例句:平时，李家的庭院就种植着许多草药，忙不过来的时候，李闻言会把李时珍兄弟带到自己的小诊所里，一面教子读书,一面行医，偶尔还让孩子们帮着誉抄一下药方。耳需目染，夺时珍越来越每欢学医。《人民网)

27.持之以恒(近5年考频8次)
一、基本释义

指长久地坚持下去。

二、粉笔点拨

“持之以恒”侧重强调长时间地坚持，不放弃，感情色彩积极，常用于坚持做某事的文段之中。

三、造句示例

例句:要持之以恒深化党风廉政建设，紧盯“四风”问题新表现开展专项整治，巩固“基层减负年”成果.严格执行廉洁自律各项规定.老老实实做人、踏踏实实干事、清清自白为官。(《四川日报》)

28.博大精深(近五年考频8次)
一、基本释义

指学识、思想、理论等广博丰富，精湛深刻。

二、粉笔点拨

“博大精深”侧重强调内涵丰富深刻，感情色彩积极，常搭配文明、文化等。

三、造句示例

特色社会主义思想立意高远，内涵丰富、博大精深，深入领会这一重要思想的丰富内涵和科学体系必须在时代背景、核心要义、创新观点和实践要求等方面多下功夫，真正做到学深悟透、融会贯通。(《人民日报》)

29.走马观花(近五年考频7次)
一、基本释义

比喻粗略地观察事物。

二、粉笔点拨

“走马观花”侧重强调“观”，即看，强调看得不细致，为中性词，但多用于消极语境，常搭配风景、艺术品、旅行等。

三、造句示例

例句:所谓“宁专勿多”，就是针对某一领域有重 点地阅读，深入地思考，不要浮光掠影、走马观花地泛览。《中国纪检监察报》)

30.至关重要(近5年考频7次)
一、基本释义

指相当重要，在要紧关头是不可缺少的。

二、粉笔点拨

“至关重要”侧重强调非常重要，感情色彩积极。

三、造句示例

例句;在当前复杂多变的国际形势下，中俄关系发展得好，对中俄各自发展振兴、对世界和平稳定都至关重要。(中国日报网)

31.纸上谈兵(近5年考频7次)
一、基本释义

比喻空谈理论，不能解决实际问题:也比喻只是空谈，不能成为现实的事物。

二、粉笔点拨

“纸上谈兵”侧重强调只重理论，无实际行动。

三、迨句示例

例句:当今中国，已然已经嘴起成为科技强国，科学技术的发展深刻关系者国家的前途及命运，更与人民的福祉密切相关。我们必须在思想上形成重视，更要在行动上赋予实际操作。绝不能是纸上谈氏。(人民网) .

32.崭露头角(近五年考频7次)
一、基本释义

头上的角己明显地突出来了比喻突出地显露出才能和本领.

二、粉笔点拨

“崭露头角”侧重强调显示出超群才华，感情色彩偏积极。

三、造句示例

例句:一节节听课、一次次技能大赛、一-堂 堂教学公开课，在老教师的悉心指导和关心下,青年教师迅速成长、崭露头角。( 人民网)

33.缘木求鱼(近5年考频7次)
一、基本释义

爬到树上去找鱼，比喻方向、方法不对，不可能达到8的。

二、粉笔点拨

“缘木求鱼”侧重于方向、方法不对解决表问题。

三、造句示例

例句:阿道司●赫胥黎在《美丽新世界》中描绘了2532 年一个依赖生殖技术的人类社会。在那里，人文跟不上科技的发展，人类的“拜物教”越来越兴盛:认为医学可以解决一切病痛，科技可以弥补人文的鸿沟。事实上，这无异于缘木求鱼。(2019 国考)

34.循规蹈矩(近5年考频7次)
一、基本释义

原指遵守规矩，不敢违反。现多指拘守旧准则，不敢稍做变通。

二、粉笔点拨

“循规蹈矩”侧重强调按照规矩、准则做事，另一层意思为拘泥守旧，感情色彩为中性，但多用于消极语境。

三、迨句示例

例句:多年来潜心琢磨，冉崇君悟出了独特的艺术之道，“ 搞艺术- - 定不能循规蹈矩，如果在画面之前，把- .切都安排、布置到百分之百。然后用手将脑子里的图案‘复制’.到画纸上。这样就不会有艺术创作的火花，容易死板。在我看来，拿笔面画就像人骑马，如果让马太顺从自己，马就会易于平庸化。当然，也不能让马太烈，造成失控的状态。在生与熟之间，找到一种平衡，就是艺术创作的自由状态。”《沈阳日报》

35.相提并论(近5年考须7次)
一、基本释义

把不同的或相差悬殊的人或事物放在一起谈论或看待。

二、粉笔点拨

“相提并论”侧重把两个有差距的人或事物放在- -起谈论。

三、治句示例

例句:玛格丽特●米切尔的畅销书既不是纸浆也不是高等艺术,这部作晶足够获得背利策奖，但即使是普通的读者也能感受到它那种感伤的情节不能够和伟大的文学作品相提并论。(2017福建)

36.无与伦比(近五年考频7次)
一、基本释义

指事物非常完美，没有能比得上的。

二、粉笔点拨

“无与伦比”侧重强调完美，程度重。

三、造句示例

例句:经过细心研磨的咖啡豆冲煮为- -杯 完美的浓缩咖啡，表面覆盖3至4毫米厚度的红褐色油脂，均匀细腻，微妙迷人，洋溢无与伦比的浓郁香醇，营造编密而持久的全方位感官惊喜。(人民网)

37.如出一辙(近五年考频7次)
一、基本释义

好像出自同一个车辙，形容事物非常相似。

二、粉笔点拨

“如出一辙”强调相似，为中性词。

三、迨句示例

例句:美酒的个中奥秘。全部浓缩在“产区”二字里，跟“一方水土酿一方酒”这句中国老话如出一辙， 都是把美酒看成是大自然孕育的结晶。(光明网)

38. 独树一帜(近5年考频7次)
一、基本释义

单独树立起- -面旗帜，比喻与众不同、自成-家，

二、粉笔点拨

“独树一帜”侧重强调形成了自己的一种风格、派别，自成- -家。.

三、造句示例

例句:在美国GPS、俄罗斯格洛纳斯、欧洲伽利略等导航系统紛纷以单- -轨道卫星部署星座的背景下，中国北斗却独树一帜，采用3种轨道卫星组成混合导航星座。(《经济日报》)

39.不胜枚举(近五年考频7次)
一、基本释义

无法一个一个全举出来，形容同一类的人或事物很多。

二、粉笔点拨

“不胜枚举”是中性词，搭配对象比较广泛。

三、造句示例

例句:汉武帝时，私学在官学的影响下得到进一步的发展， 汉代私人讲学的事例不胜枚举，读书人学成即授徒相当普遍。(2018 联考)

40.比比皆是(近五年考须7次)
一、基本释义

到处都是，形容极其常见。

二、粉笔点拨

“比比皆是”只表示多，没有侧重强调的要点，为中性词。

三、造句示例

例句:如果你打开时下流行的知视频平台，含有抽烟镜头的视频更是比比皆是，其中不乏一些爆款内容。(光明日报)

41.鱼龙混杂(近五年考颇6次)
一、基本释义

比喻好的坏的夹杂在一-起。

二、粉笔点拨

鱼龙泥杂侧重强调好的坏的共同存在。

三、造句示例

例句:在传统新闻生产模式中，记者在既定的框架下按--定的方向专业地寻找信息，而被众包出去的内容所反馈的信息却是海量且鱼龙混杂的。此时职业记者对信息的把关和整合便显得犹为重要，也与传统模式有所不同。( 人民网)

42.亦步亦趋(近五年考顺6次)
一、基本释义

则人慢走我也慢走，别人快走我也快走，比喻自己没有主张，或为了讨好，每件事情都效仿

或依从别人，跟着人家行事. .

二、粉笔点拨

“亦步亦趋”侧重强调行为上模仿别人。

三、迨句示例

例句:世界上没有哪一个国家和民族能够通过亦步亦趋、走别人的道路来实现自己的发展振兴，也没有一-条一成不变的道路可以引导所有国家和民族实现发展振兴。(人民网)

43.栩栩如生(近五年考频6次)
一、基本释义

栩栩:活泼生动的样子。指艺术形象非常逼真，如同活的一一样。

二、粉笔点拨

“栩栩如生”侧重强调艺术形象非常逼真。

三、造句示例

例句:橹板上绘有各种古装人物画、山水画、花鸟画或生活风俗画，形态通真，栩栩如生。整个鼓楼，远观巍峨庄严，气势宏伟，近看亲切秀丽，玲珑雅致。(人民网)

44.心无旁骛(近五年考频6次)
一、基本释义

形容做事注意力集中，专心致志。

二、粉笔点拨

“心无旁骛”侧重强调内心很专注，用于形容做事专注，感情色彩积极。

三、造句示例

例句:欠发达地区工作的人才参与了脱贫攻坚、支援边疆，在各自岗位上做出了不凡贡献，理应得到贴心的服务保障，才能尽可能地帮助人才减少生活上的后顾之忧，让他们心无旁整地在本职岗位上发光发热，创新创业。(人民网)

45.相去甚远(近五年考频6次)
一、基本释义

指距离很远或相差很大。

二、粉}笔点拨

“相去甚远”侧重强调差距大，常用于两个事物之间的对比，

三、造句示例

例句:在产品广告和自媒体营销号中。我们经常看到对“防癌食品”“抗癌保健晶"的鼓吹。许多营销文案还能列出一-篇篇的科学文献,动不动就说“某著名大学发现”“ 某权成医学期刊证实”等，显得“很有科学依据”。其实，科学领域说的“致癌”和“防癌”，跟广大公众心中所想的“致癌”“防癌” 相去甚远。(2019 联考)

46.未雨绸缪(近五年考频6次)
一、基本释义

趁着天没下雨，先修缮房屋门窗，比喻事先做好准备工作。

二、粉笔点拨

“未南绸缪”侧重强调申先做好准备工作，已有具体的行动。

三、造句示例

例句:2016年11月全国人大常委会对香港基本法第-一百零四条作出解释后，澳门特别行政区未雨绸缪，主动修订立法会选举制度，增加“防独”条款,明确规定参选人必须拥护澳门基本法、效忠澳门]特别行政区，并且立法会议员不得兼任其他国家的政治职务。(中国网)

47.望洋兴叹(近5年考须6次)
一、基本释义

原指在伟大事物面前感叹自己的渺小，现多指做事时因力量不够或缺乏条件而感到无可杂何。

二、粉笔点拨

“望洋兴叹”侧重强调因能力、条件不足而没有办法，表示客观方面做不到，

三、造句示例

例句:对口帮扶，“对口” 是前提。支援项目要与当地需求、产业基础、资源禀赋相匹配,才能避免“橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳”。-些贫困地区的自身条件有限，如果人力、物力、资源、产业等要素跟不上，支援项目再好也只能塑洋兴叹:还有-一些贫困地区需要的.是“雪中送炭”的项目，送来的却是“锦上添花”的支援，供需错位反而会延迟贫困地区的脱贫时间。(《人民日报》)

48.精益求精(近5年考频6次)
一、基本释义

(学术、技术、作品、产品等)已经很好了还要求更好。

二、粉笔点拨

“精益求精”侧重强调做事追求更好。

三、造句示例

例句:任何一部“经典"作品的诞生,都是作者耗尽毕生心血，经不断推敞，反复修改，数易其稿，精盗求精而成。有的创作者甚至一生瞥一书，一生磨一观，一生磨一-歌， 他们为此付出的艰辛可想而知。(《简 书》

49.焕然一新(近五年考频6次)
一、基本释义

形容一改旧貌，呈现崭新的面貌或气象。

二、粉笔点拨

“焕然一新”侧重强调由旧变新,

三、造句示例

例句:大观河五华段经过市政改造提升，河清鹭飞沿河环境焕然一新:河道两岸安装了新护栏，既关观又安全，人行道路面进行了全新的铺设，平整又宽敞:新竖立的“说篆塘”石碑，向人们讲述着这里古往今来的变迁故事:就连跨河的小人桥也进行了新涂装，倒影在河面上格外靓丽、(《云南日报》)